# 相互作用函数与力场

- [相互作用函数与力场](#相互作用函数与力场)
  - [简介](#简介)
  - [All-hydrogen 力场](#all-hydrogen-力场)
  - [GROMOS-96](#gromos-96)
  - [粗粒度力场](#粗粒度力场)
  - [MARTINI](#martini)

2022-05-25, 16:25
***

## 简介

力场由两个不同的组件组成：

- 称为势能函数的方程组，用来产生势能和势能的导数（力）。
- 方程组中的参数。

在方程组中可以使用不同的参数集。方程组和参数必须一致，对参数集的部分参数进行更改很危险，因为各个部分对力的贡献往往是相互依赖的。这意味着，原则上，必须将每个变化都记录下来，通过与实验数据进行比较验证，并在期刊上发表后，才能使用。

GROMACS 自带几个力场，其它力场可以在网站上找到。如果你不知道使用哪个力场，对联合原子设置我们建议使用 GROMOS-96，对全原子参数建议用 OPLS-AA/L。

## All-hydrogen 力场

基于 GROMOS-87 的全氢力场与常规的 GROMOS-87 力场基本相同，因为额外的氢原子没有 Lennard-Jones 相互作用，也没有电荷。唯一的区别在于键角和反常的二面角项。这个力场只在需要知道氢原子的精确位置时才有用，例如从 NMR 得到的距离约束。

## GROMOS-96

GROMACS 支持 GROMOS-96 力场，包括 43A1, 43A2, 45A3, 53A5, 和 53A6 参数集的所有参数。所有的标准构建模块都包含在内，并且可以用 `pdb2gmx` 自动构建拓扑结构。

GROMOS-96 力场是对 GROMOS-87 的进一步发展，在蛋白质和小分子方面对 GROMOS-87 力场进行了改进。需要注意的是，53A6 中的 sugar 参数对应于 2004 年发表（Journal of Computational Chemistry, 25 [13] 1656–1676 (2004)），和 45A4 参数集不同，当时 GROMACS 当时不包含 45A4。45A4 参数集是对这些参数的后续修订。GROMOS-96 不推荐用于长链烷烃和脂类。GROMOS-96 力场与 GROMOS-87 的不同之处：

- 力场参数
- 键合相互作用的参数与原子类型无关
- 四次方的键拉伸势
- 基于角度余弦的角度势

## 粗粒度力场

粗粒度化（coarse-graining）是一种减少系统自由度数目的系统方法，一般将一组元组当作单个粒子（bead）表示，然后用粗粒度力场描述这些粒子之间的相互作用。根据参数化的选择，这种相互作用的函数形式会非常复杂，通常使用表格势。



## MARTINI

MARTINI 力场是一个粗粒度参数集，可用于许多系统的构建，包括蛋白质和膜。

